bir dalganın ne olduğunu neye
benzediğini temel kavramlarını öğrendik
şimdi bu dalgaların çeşitlerini
öğrenmeye başlayacağız yay dalgası su
dalgası ses dalgası elektromanyetik
dalgalar Onların bir sürü çeşidi çok
fazla dalga çeşidi var o yüzden bunları
sınıflandırmış gerekiyor bugünkü derste
dalgaları
dalgalar Ve elektromanyetik dalgalar
geçen derste bahsini geçirdiğimiz
üzerinde konuştuğumuz dalgalar hep
mekanik dalgalardır yay dalgası su
dalgası ses dalgası deprem dalgası
bunları detaylı olarak Önümüzdeki
derslerde zaten konuşacağız yay dalgası
için ayrı bir ders su dalgası için ayrı
bir ders yapacağız bu dalgaların ortak
bir özelliği var Bu dalgalar
yayılabilmesi
duyuyorlar yay dalgasının isminin yay
dalgası olmasının bir sebebi var Çünkü
bir yayın içerisinde hareket ediyor su
dalgasının su dalgası olmasının bir
sebebi var çünkü suyun içerisinde de
yayılıyor Bu arkadaşlar ses dalgası
havanın içerisinde katı malzemenin sıvı
malzemenin herhangi maddesel bir ortamın
içerisinde yayılabilir deprem dalgası
tahmin edebileceğiniz üzere toprağın
içerisinde yayılıyor hocam böyle Ayrıca
belirtmeniz gerek yok ki zaten
dalgaların mantığı bu değil miydi
dalgalar ortamı şekil değişikliğidir
ortamdaki taneciklerin titreşimdir bu
titreşim senkronize olduğunda gördüğümüz
şekil bir dalga şeklidir Örneğin bunu
yay dalgası olarak düşünürsem Tabii ki
bir ortam gerekiyor zaten dalga dediğim
şey ortamdaki taneciklerin titreşimi bu
tanecikler olmadan dalga olmaz ki veya
su dalgası dediğim şey su taneciklerin
hareketinden başka bir şey değil bu Su
taneciği olmadan böyle bir şekil de
oluşamaz gayet mantıklı bir itiraz 19
yüzyılın sonlarına kadar tüm fizikçiler
de dalgaların zaten böyle olması
gerektiğini düşünüyorlardı fakat 19
yüzyılın sonlarında 1860 70 80'lerde
Işıkla ilgili yapılan çalışmalar bazı
dalga türlerinin mesela ışığın yayılmak
için ortama ihtiyaç duymadığını
keşfettiler ortam olmadan yayılabilen
dalgalardan bahsettiler ki Biz bunlara
Işık diyeceğiz elektromanyetik dalgalar
başlığı altında inceleyeceğiz Biz bu bu
mekanik dalgalar elektromanyetik
dalgaları taşıdıkları enerjiye göre
sınıflandırdı mekanik dalgalar Bu
fotoğrafta gördüğünüz dalgalar mekanik
enerji taşırlar Şuradaki yeşil tanecik
hem kinetik enerjiye sahip hareket
ettiği için hem de denge noktasına göre
yüksekliği oluştuğu için bir potansiyel
enerjiye sahip yani kinetik artı
potansiyel mekanik enerjiye sahiptir
diyebiliriz hatta bu mekanik enerji
önceki derste öğrendiğimiz gibi kayaları
bile şekillendirebilir su dalgalarının
kayalara vurarak onları şekillendirmesi
gibi ya da ses dalgalarıyla onların
taşıdığı mekanik enerjiyle böbrek
taşlarını kırmamı gibi mekanik dal
dalgalar mekanik enerji taşırlar
elektromanyetik dalgalar ise biraz daha
farklılar elektromanyetik dalgalar
mekanik dalgalardan farklı olarak
yayılmak için herhangi bir ortama
ihtiyaç duymuyorlar boşlukta yani katı
sıvı gaz hiçbir şeyin olmadığı havanın
bile olmadığı ortamlarda da yayılabilir
Bu arkadaşlar bunların taşıdığı enerji
çeşidi mekanik enerji değil adından da
anlaşılabileceği üzere burada
elektromanyetik bir enerji var
elektromanyetik dalgalar denilince
aklınıza Işık gelebilir bildiğimiz Işık
bir elektromanyetik dalgadır fakat
bilmediğiniz şey şu henüz öğrenme
dediğiniz şey şu ışığın birçok çeşidi
var bizim Işık dediğimiz şey sadece
gözümüzün Algıladığı şey gözümüzün
algılayamadığı Işıklar da var Radyo
dalgaları mikro dalgalar kızıl ötesi
dalgalar Görünür ışık yani Gözümün
Algıladığı Işık mor Ötesi Işık X
ışınları ve Gama ışınları İşte bunların
hepsi elektromanyetik dalgalar
oluşturuyor Ben sadece şu Görünür ışık
Dediğim şeyi görebiliyorum gözüm sadece
onu algılayabiliyor diğerleri benim
gözümün algılayamadığı Işık türleri
olarak isimlendirilebilir antenlerden
yayılan Radyo dinlerken kullandığımız
Radyo dalgaları aslında bir ışık türü
gözü de göremiyoruz ama bilgiyi
iletebilir başka bir konumda Hatta Başka
Bir Şehirde konuşan bir adamın sesini
kilometrelerce uzakta benim evime Benim
kulağıma gönderebiliyor veya cep
telefonuyla konuşabiliyorum mikro
dalgalar sayesinde bunları birkaç
cümleyle zaten birazdan konuşacağız
elektromanyetik dalgalar yayılmak için
herhangi bir ortama ihtiyaç duymuyorlar
ışığın dalga özelliği gösterdiği
anlaşıldıktan sonra fizikçiler için
ciddi bir problem oluştu O da şuydu
mesela şu güneşi temsil etsin şu da
dünyayı temsil etsin Güneş Bizim
dünyamızı aydınlatıyor bize
elektromanyetik dalgalar gönderiyor
Aslında fakat atmosferimizi gelene kadar
uzay dediğiniz şey neredeyse boşluktan
ibaret hiçbir şey yok katı yok sıvı yok
gaz da yok Dolayısıyla bu
elektromanyetik dalga olan ışık nasıl
yayılıyor İşte o tarihlerde Bu çok ciddi
bir problemdi fizikçiler için Çünkü
dalga dediğimiz şey ortamın şekil
değişikliği olarak düşünülüyordu mekanik
dalga olarak düşünülüyordu ortamdaki
taneciklerin birbirini tetiklemesi le
oluşabileceği düşünülüyordu Örneğin
burada bir yay dalgası incelediğimde
Şuradaki yeşil taneciğe odaklanalım bu
olduğu yerde duruyor Neden bir anda
yukarı ve aşağıya titremek zorunda
hissediyor kendini Çünkü burada kaynak
çalışıyor kaynak bir emir veriyor yukarı
çıkacaksınız sonra aşağı ineceksiniz
diyor bu Emir sırasıyla tanecikten
taneciğe aktarılıyor Örneğin bu yeşil
tanecik durdurdum tam tepeye ulaştı ne
oluyor da aşağıya inmeye zorlanıyor
Çünkü yanındaki tanecik le bir Gerilim
var Aslında buradaki simülasyonda lastik
gibi şu aradaki çizgileri görüyor
musunuz İşte orada bir gerginlik var o
gerginlik bu yeşil adamı aşağıya doğru
çekiyor şu an Dolayısıyla o yeşil
arkadaş aşağıya iniyor aşağıya indiğinde
de o gerginlik onu yukarı çıkartıyor o
gerginliğin oluşması için de ondan bir
önceki adamın yukarı çıkmış ya da aşağı
inmiş olması gerekiyor yani ben yukarı
çıkıyorum aramızdaki bağlantı gerginlik
seni de yukarı çekiyor Sonra ben aşağı
iniyorum aramızdaki bağlantı işte yay ip
neyse o gerginlik seni de aşağı çekiyor
Yani ben seni tetikliyor ortam ortamı
tetikliyor elektromanyetik dalgalarda
ortam yoksa tetiklenme nasıl oluyor
Bakın bu bir elektromanyetik dalga
gösterimi Adı üzerinde elektromanyetik
iki tane bileşeni var elektrik alan ve
manyetik alan çok detayına girmeyeceğim
bunların detayları ayt'de anlatılır
yüzeysel geçeceğim Ama mantığında vermek
lazım yüklü bir taneciğinin olması lazım
Mesela bir elektron Mesela bir Proton
eksi yüklü ya da artı yüklü bir tanecik
Bu taneciğe ivmeli bir hareket
yaptırıyorsunuz hızlandırıyorsun
yavaşlatıyor ya da titreşim hareketi
yaptırıyorsunuz titreşim hareketi de bir
ivmeli harekettir Çünkü titreşim ne
demektir bir tarafa doğru hızlanırsa
yavaşlarsa durursun sonra diğer tarafa
doğru hızlanırsa yavaşlarsa durursun
sürekli bir Hızlanma yavaşlama ve yön
değiştirme var yani bir hız değişimi var
yani ivmeli hareket var bu elektron
etrafındaki herhangi bir noktada mesela
şu noktada bir elektrik alan oluşturuyor
elektrik konusundan hatırlayın yüklü
tanecikler etraflarında elektrik alan
oluştururlar ve oradaki Elektrik alanın
şiddeti tanci olan uzaklığa bağlıdır
nokta ne kadar uzaktaysa elektrik alan o
kadar Zayıftır ne kadar yakındayken
orada o kadar fazladır şimdi bizim
elektron umuz ivmeli hareket yaptığı
için atıyorum şu tarafa doğru gitti
titreşim hareketi yapacak sağ tarafa
doğru gitti O zaman bu mavi noktadaki
elektrik alan zayıflıyor yani elektrik
alan değişiyor elektrik alan değişirse
fizikte gençler orada bir manyetik alan
oluşur elektrik alan değiştiği için
manyetik alanın oluşumu tetikleniyor e
sıfırdan manyetik alan oluştu bu da bir
değişimdir manyetik alan değiştiği için
de Elektrik alanın oluşumu tetikleniyor
bunlara Maxwell yasaları deniyor bu
kadarını söylemem yeterlidir animasyonu
incelediğinizde kırmızı vektör elektrik
alanı temsil ediyor mavi vektör manyetik
alanı temsil ediyor kırmızı vektör
sürekli artıp azalıp yön değiştirdiği
için Yani sürekli değiştiği için ona dik
bir şekilde mavi bir vektör oluşuyor
manyetik alan oluşuyor O da artıyor
azalıyor ve yön değiştiriyor kırmızı
vektör değiştiği için mavi vektör
oluşuyor mavi vektör değiştiği için
kırmızı vektör oluşuyor ve buradaki
hareket gördüğünüz gibi bir dalga
hareketine benziyor işte elektromanyetik
dalga budur Tetik tetikleyicisi de
elektrik alan ve manyetik alandır
birbirlerini tetikler bu şekilde
elektromanyetik dalgalar yayılırlar
bunun için bir ortama gerek yok katı
sıvı gaz yay su ses bir ortama gerek yok
Bu tamamen uzay boşluğunda da herhangi
bir yerde de oluşabilecek olan bir şey
yüklü bir taneciğin olacak ivmeli
hareket yapacak etrafındaki maddeden
bağımsız olarak elektrik alan değişecek
manyetik alan değişecek ve bu değişimler
yayılacak biz buna elektromanyetik dalga
diyoruz Işık dediğiniz şey tam olarak
budur gençler gözümüzün gördüğü ışık da
tam olarak budur isimlerini saydığım
radyo mikro kızıl ötesi dalgalar da ve
diğerleri de tam olarak budur kesinlikle
bilmeniz gereken şey elektromanyetik
dalgalar yayılmak için herhangi bir
ortama ihtiyaç duymazlar mekanik
dalgalardan Bu yönleriyle ayrılırlar
buradaki elektromanyetik dalgaları da
enerjilerine göre
sınıflandırabiliriz Radyo dalgaları en
az enerji Taşıyan elektromanyetik
dalgalardır Gama ışınları da en çok
enerji Taşıyan elektromanyetik
dalgalardır bizim gözümüzün Algıladığı
da bu kocaman elektromanyetik dalga
haritasında küçücük şu kadar kadarcık
bir yer kaplıyor Aslında Gözümüz çok az
şeyi görüyor göremediği birçok şey var
diyebiliriz ve bu görselden şunu da
anlıyorsunuz Radyo dalgalarından Gama
ışınlarına doğru gittikçe dalga boyu
azalıyor radyo dalgalarının dalga boyu
Yani iki tane Tepesi arasındaki şu
mesafe 1000 metre ile 1 metre arasında
değişebiliyor 100 met 200 met 300 metre
Yani aslında bir radyo dalgasının
tepeler arasında bir gökdelen Hayal
edebilirsiniz o kadar büyük dalga boyu
var Gama ışınlarına baktığımızda ise iki
tane Tepe arasında çok çok çok küçük
dalga boyu tanımlanıyor yaklaşık 10
üzeri -15 met Bu ne demek biliyor
musunuz bir atomun çekirdeği kadarlık
bir mesafe mesela X ışınları yaklaşık 10
üzeri -10 met dalga boyu var İki Tepe
arasındaki mesafe Bu da yaklaşık atom
boyutudur bu kadar küçüktür dalga boyu
küçüldükçe enerji artıyor bizim görünür
ışığımız da bu haritada bu spektrumda
küçük bir yer kaplıyor demiştim dikkat
ederseniz burada ne var kırmızı var
sonra turuncu sarı yeşil mavi ve mor var
işte bunlar renkler benim gözümün
Algıladığı Işık Optik konusunda ne
demiştik kırmızıdan Mora doğru gittikçe
kırılma artar demiştik sebep Çünkü
enerji artar demiştik Bak işte onun
büyük resmini görüyorsunuz kırmızıdan
Mora doğru enerji artar Çünkü Radyo
dalgalarından Gama ışınlarına doğru
enerji artar görünür ışıktan sonraki
elektromanyetik dalgamı mor Ötesi niye
ismi mor Ötesi E çünkü görünür ışığı
morla bitirdik Gözümün algılayamadığı
Bundan sonrası mor etesi olmuş oldu
Sonra X ışınları sonra Gama ışınları
diye gidiyor kırmızıdan hemen öncesinde
ne var kırmızı ötesi var diğer ismiyle
kızıl ötesi var aslında görünür bölgenin
öncesi ve sonrası burası referans
alınarak isimlendirilmiş diyebiliriz
şimdi bütün bu elektromanyetik dalgaları
çok detaya girmeden birkaç cümleyle de
olsa Konuşmamız gerekiyor Radyo
dalgalarıyla başlıyoruz Çamlıca kulesini
görüyorsunuz kocaman bir radyo vericisi
kocaman bir antenden yüklü tanecikler
ivmeli hareket yaptırılıyor ve buradan
etrafa elektromanyetik dalgalar
yayılıyor İşte o elektromanyetik
dalgalar Radyo dalgaları Bunlar
radyolarda sese televizyonlarda ses ve
görüntüye dönüşüyorlar bambaşka bir
şehirdeki Adamın sesi bana nasıl gelir
Radyo dalgası bu bilgiyi nasıl iletir
burada bir radyo var radyonun bir verici
anteni var burada bir tane elektron
olduğunu düşünün şu an tamamen konu
anlatımı için bir elektron üzerinden
anlatıyorum Burada da Senin evin var
Radyo dinliyorsun Senin de evinde bir
anten var radyo anteni var radyo verici
anteninde elektron titredikçe ivmeli
hareket yaptıkça yüklü tanecik
elektromanyetik dalgalar yayılıyor bu
elektromanyetik dalgalar Radyo dalgaları
dır o Radyo dalgaları yayılıyor senin
evine kadar geliyorlar ve senin
anteninde elektronu titreştirme
başlıyorlar İşte o elektronun titreşim
hareketi titreşim frekansı elektronik
devrelerle sese dönüştürüyor hoparlörden
sen o sesi duyuyor özel bir Radyo
dinlemek istediğinizde bilmem ne FM'i
dinlemek istediğinizde onun frekansını
ayarlıyorsunuz değil mi o frekans ne
frekansı İşte buradaki radyo dalgasının
frekansı titreşim frekansı önceki derste
öğrendiğimiz birim zamandaki dalga
sayısı Radyocu ile dinleyen arasındaki
bağlantı bu şekilde kuruluyor geldik
diğerine mikro Dalgalara dikkat
ederseniz az enerjiden çok enerjiye
doğru gidiyorum Radyo En az enerjili en
büyük dalga boylu elektromanyetik
dalgayı bir sonraki mikro dalgalar mikr
dalgalar radar sistemlerinde uzun
mesafeli bilgi aktarımında ve mikr dalga
fırınlarda kullanılırlar polis radarları
askeri radarlar mikro dalgalar yayarlar
Örneğin polis radarı senin hızını
ölçüyor verici kısmından mikro dalgalar
üretiyor ve gönderiyor senin arabana o
mikro dalgalar çarpıyor geri yansıyor O
geri yansıyan mikro dalgaları analiz
ediyor ve arabanın hızını ölçüyor radar
sistemlerinde mikr dalgalar kullanılır
cep telefonlarının çoğunda birbirimizle
konuşmayı sağlayan o bilgi iletişimini
sağlayan şeyler mikr dalgalar kablosuz
modemler wifi modemler cep telefonunuzla
bağlantıyı mikr dalgalarla kuruyor
mikrodalga fırın bu bilgi aktarımından
biraz biraz daha farklı içine koyduğumuz
yemeği ısıtıyor değil mi bunun nasıl bir
mantığı var acaba Şu an bir mikrodalga
fırının içini simüle etmişler bir kahve
koyduğumuzu düşünelim kahvenin
içerisinde su var suyun içerisinde H2O
molekülleri var o H2O moleküllerini daha
net görmek için şöyle bakalım olaya İşte
bunlar H2O molekülleri kırmızılar
hidrojen mavi oksijen mikr dalga fırını
çalıştırdığınızda içeride mikro dalgalar
oluşuyor aynı Az önceki Radyo dalgaları
gibi o mikro dalgalar kahvenin
içerisindeki suyun moleküllerini H2O
moleküllerini titreştirici kinetik
Enerjileri Art artıyor ısı sıcaklık
ünitesinden hatırlayın kinetik enerji
sıcaklık hakkında bize bilgi verir Bir
maddenin taneciklerinin kinetik enerjisi
artıyorsa sıcaklığı artıyordu bunların
öteleme kinetik enerjisi titreşim
kinetik enerjisi artıyor Dolayısıyla
kahvenin sıcaklığı artıyor kahveniz
ısınıyor hocam Sadece kahve ısıtmıyor ki
kek de ısıtıyoruz Börek de ısıtıyoruz
onların da içinde su var Orada da H2O
molekülleri var aynı mantıkta
mikrodalgalar onları titreştirici
artırıyorlar kinetik enerji arttığı için
madde ısınmış oluyor kızıl ötesi ışınlar
hastalıkların tespitinde ve Termal
kameralarda kullan ırlar gençler
sıcaklığı olan her madde gözümüzle
algılayamadığımız kızıl ötesi dalgalar
yayarlar Örneğin sol tarafta bir bardağa
bakıyoruz içerisinde sıcak bir kahve var
biz bunun sarı renkte olduğunu görüyoruz
Ne bileyim burada bir masa görüyoruz
kahver rengi renkte olduğunu görüyoruz
ama bunları görüyorsak bu görünür
ışıktır Bir de gözümle göremediğim
elektromanyetik dalgalar yayılıyor
buradan sıcaklığı olduğu için Isı
enerjisi yaydığı için yayılan
elektromanyetik dalgalar İşte bunlar
kızıl ötesi dalgalar sağ tarafta Termal
kamerayla yani kızıl ötesi dalgaları
algılayan bir kamerayla çekilmiş
görüntüyü görüyorsunuz farklı renkler
görüyorsunuz İçerisi Bembeyaz bir renk
yani içeride çok sıcak bir madde var
Hemen etrafı sarı biraz daha soğuk Kulp
kısmı tuttuğumuz kısım kırmızı daha da
soğuk masa ve etrafı mavi lacivert iyice
soğuk termal kamera gözümüzle
algılayamadığımız maddelerin
sıcaklığından dolayı etrafa yayılan
kızıl ötesi dalgaları algılar ve onları
görüntüye dönüştürür benim görebileceğim
hale dönüştürür E hocam göremeyiz
dediniz işte görüyoruz sağ tarafta
Bunlar kızl Ötesi dalgalar demeyin
Bunlar kameranın işleyip bizim
görebilmemiz için boyadığı bir resimdir
sadece Biz Görünür ışık haricinde hiçbir
şeyi gözümüzle çıplak gözümüzle
göremeyiz sadece işlenmiş görüntüyü
görebiliriz Termal kameralarla insanlara
baktığınızda daha net görürsünüz
sıcaklık farkını yüzünden yayılan kızıl
ötesi dalgalar daha şiddetlidir Çünkü
daha sıcaktır yüzü gömleği daha az
şiddetli yayar Çünkü daha soğuktur etraf
daha da az şiddetli kızıl ötesi dalgalar
yayar Çünkü daha da soğuktur işte böyle
Ateş ölçebilirsiniz ısı sıcaklık
ünitesinde konuşmuştuk böyle bir
termometre var uzaktan sadece tabanca
gibi bana tutuluyor ve ateşimi ölçüyor
bana değmiyor bile orada da söylemiştim
kızıl ötesi dalgaları algılıyorlar işte
ben onu şu an görüntü halinde görüyorum
askeri alanda hava alanlarında
hastanelerde bu termal kameralar
termometreler bol miktarda kullanılırlar
Görünür ışın İşte benim görebildiğim
Işın Etrafınıza bakın Her şeyin bir
rengi var rengi olan her şey
elektromanyetik dalgalardan Görünür ışın
sınıfındadır kırmızı turuncu sarı yeşil
mavi mor Görünür ışık Spektrum udur İşte
biz bunları aracısız direkt
görebiliyoruz kızıl ötesi dalgaları
görebilmemiz için termal kamera
kullanmamız gerekiyor ama Görünür ışık
için Gözümüz yeterlidir daha da büyük
Ener enerjili mor Ötesi ışınlar mor
Ötesi ışınların kaynağı genellikle Güneş
başka şekilde yapay olarak da
üretebiliriz ama güneşten ciddi miktarda
mor Ötesi ışık da geliyor dünyaya
Görünür ışık geliyor kızıl ötesi Işık
geliyor ve mor Ötesi ışık da geliyor Bu
da az önceki Termal kameranın benzeri
Ultra viyole yani mor Ötesi ışığı
algılayan kamerayla çekilmiş bir görüntü
sol taraf ultraviyole ışığı mor Ötesi
ışığı algılıyor sağ tarafta bildiğimiz
Görünür ışık sağ tarafta Herhangi bir
problem hissetmiyoruz ama sol taraf bir
tuhaf duruyor mor otesi ışık görünür
ışığa yakın olduğu için çok benziyor
görüntüler fakat aradaki farkı şimdi
göreceksiniz mor Ötesi ışık geçirmeyen
bir gözlük taktığımızda bu cam Aslında
saydam bir cam görünür ışığı geçiriyor
arkadaki gözü görebiliyorum ama sol
taraftaki gözü göremiyorum Az önce
görüyordum niye göremiyorum çünkü bu cam
mor Ötesi Işık için saydam değil Görünür
ışık için saydam mor Ötesi Işık
geçemediği için arkadaki gözü
göremiyorum Peki bu mor Ötesi ışığın
kaynağı ne Tabii ki güneş Şu an başka
bir kaynak yok güneşli bir havada çekim
yapılıyor Güneşten gelen mor Ötesi ışığı
görüyoruz güneş kremi de bu mor Ötesi
ışığı engellemek için sürdüğümüz bir şey
çünkü mor Ötesi ışı Işık artık insan
vücuduna zarar verebilen bir ışıktır
Radyo mikro kızıl ötesi Görünür ışık
bunlar insan sağlığına zarar vermezler
yani kırmızı rengin senin vücudunda bir
zararı yok yeşil rengin bir zararı yok
hatta İnanır mısın mikr dalgayla çalışan
cep telefonunda bir zararı yok ya da
wifi modemlerin ama görünür ışıktan
sonrası mor otesi Işın X ışınları ve
Gama ışınları artık insan sağlığına
zararlı olmaya başlıyor bunun için güneş
kremi sürüyoruz Güneş kremini
sürdüğümüzde böyle şeffaf vücudumuzda
kaybolan bir şey zannediyoruz ama mor
Ötesi algılayan kameradan baktığımızda
Aslında nasıl göründüğüne dikkat edin
ultraviyole ışınları mor Ötesi ışınları
engellemek için vücudumuza gelmesini
engellemek için aslında vücudumuzu böyle
kaplıyoruz Allah'tan Gözümüz bunu
algılayamıyor Güneşten gelen bu
Ultraviyole ışınlar vücuttaki D vitamini
sentezi için önemli ama fazlası zararlı
cilt kanseri gibi hastalıklara sebebiyet
verebilir O yüzden çok fazla güneşte
kalmamak lazım Ayrıca mor Ötesi ışınlar
sterilizasyon için de kullanılır
hastanelerde ameliyathanelerde
laboratuvarlarda aletlerin sterilizasyon
için kullanılır ve kullanılmasını çok
önermediği solary yuml da mor Ötesi
ışınlar kullanılır vücudumuz İşte o
Ultra vii böyle ışınlara karşı kendisini
korumaya alır pigmentler üretir Biz ona
güneşte Yandım deriz esmerleşti
bronzlaştıktan etik dalgalar X ışınları
bunların enerjisi mor ötesinden de büyük
tıpta kullanılır teşhis ve tedavide
kullanılır röntgen çekimlerinde
bilgisayarlı tomografide Hatta burada
yazmamış ama AVM girişlerinde çantaların
içine bakmak için de kullanılır malzeme
biliminde de kullanılır Örneğin röntgen
dediğiniz şey vücudunuza x ışınlarının
gönderilmesi X ışınları vücudunuzdaki
birçok dokudan geçebilir diyelim ki
eliniz kırıldı hemen Doktor röntgen film
istiyor giriyorsunuz röntgen makinesine
vücudunuza X ışınları gönderiyorlar bu X
ışınları derinizde kasını yağınızı
arkadaki filme düşüyor filme düşüyor
filmi karartıyor gibi düşünün ama
kemiğiniz geçemiyor kemiğiniz takılıyor
X ışınları kemikten geçemediğin de filme
düşemiyorum orada düşemedim bir bölge
oluşuyor işte teorik olarak o bir gölge
x ışınlarının kemiğiniz Deek gölgesi
röntgen filmidir Böylece nerede kırık
var nerede çıkık var Doktor
anlayabiliyor veya bilgisayarlı
tomografide damardan size bir ilaç
veriyorlar bir sıvı veriyorlar x
ışınlarını absorbe eden bir ilaç sizin
dokularını X ışınları geçtiği için onu
göremiyorsunuz ama damarınızdan x
ışınlarını absorbe eden ilacı
görebiliyorsunuz e Böylece damarları
görebiliyorsunuz Dolayısıyla Vücut içi
bir görüntüleme yapmış oluyorsunuz X
ışınları sayesinde aynı şeyi çantalara
da yapıyoruz AVM girişlerinde çantamızı
koyuyoruz içine X ışınları gönderiyoruz
çantanın içine nüfuz edebiliyor çantanın
içinde ne var ne yok görüntü olarak bize
gösteriyor X ışınları x ışınlarının
kullanıldığı yerlerde bu gibi uyarıcı
işaretler olur Çünkü bunun yaydığı
radyasyon zararlı radyasyondur burada
anlattığım bütün elektromanyetik
dalgalar radyasyon Radyo zaten yayılmak
demek yayılma anlamına geliyor radyasyon
Radyo dalgaları da radyasyon Bunların
hepsi Zararlı değil görünür ışıktan
sonrası zararlı mor Ötesi X ışınları
Gama ışınları zararlı Ama hocam röntgen
çektiriyoruz vücudumuza X ışınları
gönderiyorlar mış saçma değil mi o zaman
kar zarar ilişkisi vücuduna gönderdiğin
doz çok çok çok küçük bir doz Evet hiç
almasak daha iyi o yüzden hamilelere ve
küçük çocuklara çok çok zorunda
kalınmadıkça X ışınları göndermezler ama
vücudumuzdaki kırığın da tedavi
edilebilmesi için X ışınları kullanmamız
gerekiyor ve geldik en çok enerji
taşıyana en zararlısına yani Gama
ışınlarına Gama ışınları nükleer
patlamalarda ya da Nükleer santrallerde
görebileceğimiz şeylerdir atom
çekirdeğinde tepkimeler meydana gelir
nükleer tepkimeler meydana gelir o
tepkimelerde açığa Gama ışınları çıkar
kesinlikle maruz kalınmaması gereken
şeylerdir O yüzden atom bombasının
kendisinden korunabilen bile oradaki
radyoaktif süprüntü maruz kaldığınızda o
Gama ışınlarını vücuduna aldığınızda
Belki bir ay Belki 5 yıl belki 10 yıl
sonra etkilerini vücudunuzda görmeye
başlıyorsunuz maalesef aynı şekilde
nükleer santrallerin çekirdek kısımların
da atom bombasının kontrollü
versiyonları gerçekleştiriliyor oralarda
da Gama ışınları açığa çıkıyor Fakat
bunlar çok korunaklı sistemler
olduğundan dışarıya sızmıyor ama nükleer
santral patlaması gerçekleştiğinde
Çernobil gibi Maalesef çok büyük bir
çevre ve insan sağlığı felaketi
yaşanıyor etrafındaki şehirlerde ve
hatta ülkelerde kanser oranları tavan
yapıyor kesinlikle maruz kalınmaması
gereken bir elektromanyetik dalga türü
Gama ışınları kesinlikle maruz
kalınmamalı o kadar yüksek enerji taşır
ki bu elektromanyetik dalgalar
vücudunuzdaki atomları Dolayısıyla
dna'ları bozar ve kanserli hücre üretir
İronik şekilde kanser tedavisinde de
Gama ışınları kullanabiliyoruz
Radyoterapi dediğimiz şeyde direkt o
kanserli hücreyi öldürmek için de yüksek
enerjiyle elektromanyetik dalga
kullanabiliyoruz tabii yine burada x
ışınlarından hesabı önemli bu arkadaşı
yok etmek için Eser miktarda Gama ışını
kullanmakta herhangi bir sakınca
görmeyebilir taşıdıkları enerjiye göre
dalgaları sınıflandırdı mekanik dalgalar
ortama ihtiyaç Duyanlar yay dalgaları su
dalgaları ses dalgaları deprem dalgaları
ortama ihtiyaç Duymayanlar
elektromanyetik dalgalar az önce
konuştuğumuz şeyler Radyo mikr dalgalar
kızıl ötesi Görünür ışık mor Ötesi X
ışınları ve Gama ışınları şimdi titreşim
doğrultusuna göre bu arkadaşları
sınıflandırabilir hareketi yapıyor yani
titreşim y ek ekseninde Peki bu dalgalar
nasıl gidiyor sağ tarafa doğru
gidiyorlar x ekseninde yayılıyor
dalganın ilerleme doğrultusu ile
titreşim doğrultusu birbirine dik olduğu
için biz buna enine dalga diyoruz yani
Dalga böyle ilerliyor onun enine enine
titreşim var enine dalga Burada
gördüğünüz gibi titreşim düşeyde
ilerleme yatayda kendinize bir dalga
Tepesi seçin o dalga tepesini
tutamıyorsun değil mi Dalga Tepesi
burada böyle sağ tarafa doğru gidiyor
ilerleme doğrultusu Yataydı Şu Arkadaş
da tam olarak boyuna dalgayı temsil eder
titreşim doğrultusu yla dalganın yayılma
doğrultusu birbirine paralel bir tane
tanecik seçin kendinize şu mavi taneciği
düşünelim bu adam Bir Sağa gidiyor sonra
sola gidiyor sırası geldiğinde sağa
gidiyor sırası geçince sola gidiyor
titreşim yatayda hocam burada dalga
nerede derseniz burada İlerleyen bir
sıkışmış bölge görüyorsunuz yani
Seçtiğiniz bir tanecik sağa gittiğinde
orayı sıkıştırıyor sola gittiğinde
gevşiyor o sıkışmış bölge sağ tarafa
doğru ilerliyor bu görselde çok daha net
görüyorsunuz sıkışmış bölgeler sağ
tarafa doğru ilerliyorlar İşte bu boyuna
dalgadır sıkışmış bölge gevşemiş bölge
sıkışmış bölge gevşemiş bölge enine
dalganın Tepesi ve çukuru gibi sıkışmış
bölgeyi Tepe gibi düşünün gevşemiş
bölgeyi çukur gibi düşünün taneciklerin
sağa sola doğru
titredikçe bölgeler de sağ tarafa doğru
hareket ediyorlar ilerlemeyle titreme
aynı doğrultuda oldukları için ilerleyen
dalgada titreşim o boy üzerinde olduğu
için boyuna bir titreşim olduğu için biz
buna boyuna dalga diyoruz Peki hangi
dalgalar enin Adir hangi dalgalar boyun
Adır mesela yay dalgalarının enine
çeşidi de vardır boyuna çeşid eşidi de
vardır Örneğin burada hocanın elinde bir
yay var enine dalga oluşturuyor şu an
elini
titreştirme doğrultusu birbirine dik
Dolayısıyla yaylara kazandırdığı
titreşim ile ilerleme doğrultusu
birbirine dik Bakın bu titreşim
doğrultusu Bu da ilerleme doğrultusu Bu
ikisi birbirine dik olduğu için şu an
oluşturduğumuz şekil bir enine dalgadır
simülasyonlar hepsinde konuştuğumuz
dalgadır yaylarla bunu sağlayabiliyor
yayın enine dalga çeşidi aynı Yayla
boyuna dalga da oluşturabilirim sıkışmış
bir bölgenin ilerlediğini göreceksiniz
demiştim işte aynen böyle yapılıyor Bu
da Yayla yapılan boyuna dalgadır elin
hareketi yayın üzerindeki taneciklerin
Bu doğrultuda titreşmesi söylüyor
taneciklerin titreştirici
elleri görüyoruz taneciklerin yaptığı
hareket çembersel bir hareket su dalgası
asında çember çiziyorlar İşte bu
çembersel hareket özel birleşim demek
Sonuçta bu su dalgaları görüyorsunuz net
bir şekilde sağ tarafa doğru
ilerliyorlar ilerleme doğrultusu bu
buradaki seçtiğimiz bir tanecik mesela
şu çember çizdiği için çemberin en
altından en üstüne geldiğinde düşey
doğrultuda hareket etmiş oluyor
ilerlemeye dik olduğu için bu enine
dalgayı oluşturmuş oluyor ama aynı
çember Üzerinde şu noktadan da şu
noktaya geliyoruz yatayda da yer
değiştirmiş oluyoruz Dolayısıyla Bu
arkadaşla bu arkadaş düşünüldüğünde aynı
doğrultuda oldukları için bu boyuna
dalga bileşenini oluşturmuş oluyor yani
su dalgaları enine ile boyun nın özel
bir karışımıdır diyebiliriz deprem
dalgalarının da enine çeşidi vardır
boyuna çeşidi vardır bunların
detaylarını dahaa önceden anlatıyordu
Ama bunlar kaldırıldılar deprem dalga
çeşitlerine girmiyoruz sadece bunu
burada vermem yeterlidir elektromanyetik
dalgalar burada özellikle belirttiğim
üzere sadece enine dalgalardır bunun
boyuna herhangi bir çeşidi ya da
bileşeni yok yeşil düzlemde titreşen
vektörler elektrik alanı temsil ediyor
kırmızı düzlemde titreşen vektörler
manyetik alanı tem temsil ediyor
birbirlerini tetikliyor ortama ihtiyaç
duymadan elektromanyetik dalgalar
yayılıyor şimdi şuna y ekseni dersem şu
Kırmızının yattığı eksene Z ekseni
dersem dalgaların ilerlediği doğrultu bu
yani şu Eksen Bu da X ekseni olarak
isimlendirilebilir elektromanyetik
dalganın iki tane bileşeni var elektrik
alan manyetik alan hangisine bakarsak
bakalım hepsi ilerleme doğrultusuna yani
buradaki X eksenine dik Mesela daha net
görmek için manyetik alanı ortadan
kaldıralım manyetik alan olmasın şu an
elektrik alanı görüyorsunuz bizim
dalgalarım ilerleme doğrultusu bu bu
yeşil Oklar y ekseninde hareket edip
duruyorlar E x eksenindeki ilerleme
doğrultusuna Dikler adam ya buraya
gidiyor ya buraya gidiyor E arası hep
90° enine dalga Şimdi de manyetik alanı
aktif edelim bunları kapatalım daha net
görmek için bu dalgalar bu yönde
ilerliyorlar x ekseninde ilerliyorlar ve
manyetik alan vektörleri de ya bu tarafa
titriyorlar ya bu tarafa titriyorlar e
Bunlar da Dikler yani nereden bakarsam
bakayım ilerleme doğrultusu ile titreşim
doğrultusu dik elektromanyetik dalgalar
sadece enine dalgalardır bunların boyuna
çeşidi yok konuşmadığımız bir tane dalga
kaldı O da ses dalgaları kaldı ses
dalgası boyuna dalgadır gençler bunun da
enine çeşidi yoktur Örneğin havada
yayılan ses taneciklerin titreşim
doğrultusu la ilerleme doğrultusunun
aynı olduğu ses dalgaları dır burada bir
hoperlör var ortamdaki havayı temsilen
tanecikleri koyuyoruz hoperlör
çalıştığında ses dalgaları üretmeye
başladığında taneciklerin nasıl
titrediğini ses dalgalarının nasıl
yayıldığını görün Hatta onları daha
görünür kılalım aslında şu an ses
dalgalarını görüyorsunuz taneciklerle
beraber gördüğünüzde Olay aslında bundan
ibaret Şimdi öncelikle bu dalgalar Her
Yön yayılıyor şu doğrultuda yayılıyor
şöyle yayılıyor böyle yayılıyor bir küre
boyunca üç boyutlu bütün açılarda
yayılıyor yatay doğrultuya Bakalım
Kırmızı tanecik seçtim Bir tane ne
yapıyor sağa gidiyor sola gidiyor
titreşim yatayda e ilerleme de yatayda
boyuna Şuradaki kırmızıya odaklanın Bu
doğrultuda bir oraya gidiyor bir buraya
gidiyor titreşimin doğrultusu yla
ilerleme doğrultusu paralel aynı şekilde
şu kırmızı da Bu doğrultuda titreşim
yapıyor ilerleme doğrultusu da o paralel
ses dalgaları boyuna dalgalardır enin
çeşidi yoktur bir sür sürü dalga çeşidi
var Hangisine tek tek ezberlemenin bir
taraflarda bezi var hem enine hem boyuna
gibi şeyleri var sadece enine olan
elektromanyetik dalgalar sadece boyuna
olan ses dalgaları Geri kalanlar hem
enine çeşidi var hem boyuna çeşidi var
ya da su dalgası gibi ikisinin özel bir
birleşimi sorumuzu çözelim dersimizi
bitirelim aşağıdaki tabloyu ilgili
yerleri işaretleyerek doldurunuz demiş
yay dalgası Mekanik bir dalgadır
yayılmak için yaya ihtiyaç duyar yay
dalgasının enine çeşidi de vardır boyuna
çeşidi de vardır deneyini izledik su
dalgası Mekanik bir dalgadır yayılmak
için ortama ihtiyaç duyar bu iki
arkadaşın ortak bir birleşimidir
çembersel hareket yapar tanecikleri X
ışınları elektromanyetik dalgalardır
boşlukta da yayılabilir Güneş dünyaya
Işık gönderiyorsa uzay boşluğundan geçip
geliyor çünkü bunlar elektromanyetik
dalgalar Ve elektromanyetik dalgalar
sadece enine dalgalardır deprem dalgası
mekanik dalgadır toprakta yayılırlar
uçakta giden kişiler aşağıda olan
depremi hissedemez enin ne çeşidi vardır
boyuna çeşidi vardır Görünür ışık X
ışınları gibi bir elektromanyetik
dalgadır yayılmak için ortama ihtiyacı
yok elektromanyetik dalga dalga olduğu
için enine dalgadır Radyo dalgaları aynı
Görünür ışık gibi aslında bir ışık
çeşidi sadece biz göremiyoruz onu
elektromanyetik bir dalga enine dalga
ses dalgası Mekanik bir dalgadır katı
sıvı gaz böyle bir ortama ihtiyacı var
ortamın olmadığı yerde ses iletilemez
yayılmaz uzay boşluğunda konuşsanız bile
sadece ağzınızın oynadığı görülür
herhangi bir ses çıkmaz Çünkü o sesi
yayacak ortam taneciği ihtiyaç var ses
katın içinde de yayılır sıvın içinde de
yayılır gazın içinde de yayılır kafanızı
masanıza koyun masaya vurun Normalde
duyduğunuz sesten havada yayılan sesten
nasıl farklı olduğunu göreceksiniz Çünkü
katın içinde de yayılır veya denizin
altına dalmışken yüzerken yakınınızdan
bir tekne geçerse sesi nasıl net
duyduğunuzu fark edersiniz çünkü ses
suyun içinde de yayılır Hatta havadan
daha iyi yayılır Dolayısıyla ses dalgası
mekanik dalgadır ve sadece boyuna dalga
çeşidi vardır demiştik ve böylece bu
dersimizin de sonuna gelmiş oluyoruz
artık bu mekanik dalgaları daha detaylı
inceleyeceğiz yay dalgası su dalgası ses
ve deprem dalgaları için ayrı
derslerimiz olacak bu ders için
takıldıkları alta yazın Kendinize iyi
bakın
görüşürüz
[Müzik]
m